Annexe 1: Installation de TinyOS-2.1.2

Installation des paquets Ubuntu

1-Avant d'installer Tinos sur ubuntu 14.04 il faut inclure les adresses suivantes dans le fichier source référentiel sources.list.
Cela en éditant le fichier / etc / apt /sources.list comme suit:
Ensuite, vous allez obtenir une boîte de dialogue comme ci-dessous comme celle présentée ci-dessous:

2-Inclure les lignes suivantes à la fin du script :
3-Enregistrer et fermer l'application "gedit".
4-Ouvrir la console de terminal et exécutez les commandes suivantes:
Ensuite, vous aurez à une liste des versions de Tinos disponibles tel que présenté ci-dessous:
5-Exécuter les commandes suivantes pour installer Tinos 2.1.2. Lors de cette étape peut-être vous serez invité à entrer le mot de
passe d'administration.
6- Exécuter les commandes suivantes, ceci permettra l'installation des derniers outils de MSPGCC, Cela va ajouter la dernière Tinos
 code, qui comprennent les nouveaux pilotes de puces msp430x afin d'être en mesure de compiler les iris des plateformes comme suit:
7-Maintenant, utilisez la console du terminal et exécutez la commande suivante, allé à l'intérieur de l’installation de TinyOS, 
comme suit:
8-Maintenant, voir la liste des fichiers en utilisant la commande ls et vérifier si il ya un fichier nommé ' tinyos.sh '.
Si ce n’est pas le cas il faut le  créer. Ceci peut être accompli en utilisant gedit, il faut s’assurer que le contenu de 
' tinyos.sh'correspond avec le contenu ci-dessous:
9-Enregistrez le fichier et quitter
10-Maintenant, utilisez la console du terminal et exécutez la commande suivante, allé à l'intérieur de l’installation de TinyOS, 
comme suit:
11-Maintenant, la liste des fichiers en utilisant la commande ls et vérifier si il ya un fichier nommé ' tinyos.sh '. 
Si ce n’est pas le cas il faut le  créer. Ceci peut être accompli en utilisant gedit, il faut s’assurer que le contenu de
' tinyos.sh'correspond avec le contenu ci-dessous:
12-Enregistrez le fichier et quitter
13- Maintenant, utilisez la console du terminal et exécutez les commandes suivantes
12-Enregistrez le fichier et quitter
13- Maintenant, utilisez la console du terminal et exécutez les commandes suivantes
14-Afin d’utiliser ce dossier comme chemin de TinyOS ROOT, ouvrir la console de terminal et exécuter la commande suivante:
15-Ajouter les lignes suivantes à la fin du document qui s’ouvre:
17 Enregistrez le fichier et fermez l'éditeur. Fermez la console de terminal et redémarrez le PC.


