Le système d’exploitation TinyOS

TinyOS est un système d’exploitation intégré, modulaire, destiné aux réseaux de
capteurs miniatures. Cette plate-forme logicielle ouverte et une série d’outils développés par
l’Université de Berkeley est enrichie par une multitude d’utilisateurs. En effet, TinyOS est le
plus répandu des systèmes d'exploitation pour les réseaux de capteurs sans fils. Il est utilisé
dans les plus grands projets de recherches sur le sujet (plus de 10.000 téléchargements de la
nouvelle version). Un grand nombre de ces groupes de recherches ou entreprises participent
activement au développement de cet OS (Operating System) en fournissant de nouveaux
modules, de nouvelles applications,... Cet OS est capable d’intégrer très rapidement les
innovations en relation avec l’avancement des applications et des réseaux eux même tout en
minimisant la taille du code source en raison des problèmes inhérents de mémoire dans les
réseaux de capteurs. La librairie TinyOS comprend les protocoles réseaux, les services de
distribution, les drivers pour capteurs et les outils d’acquisition de données. TinyOS est en
grande partie écrit en C mais on peut très facilement créer des applications personnalisées en
langages C, NesC, et Java.

Le langage de programmation de TinyOS: NesC

Une application NesC consiste en un ou plusieurs composants assemblés pour former
un exécutable. Un composant, du point de vue programmation, est composé de plusieurs
sections, il offre et utilise des interfaces qui sont son unique point d’accès. Il existe deux types
de composants : modules et configurations.
Modules : sont des composants qui définissent le code de l’application en
implémentant une ou plusieurs interfaces.
Configurations : sont des composants qui assemblent les composants de
l’application, en reliant les interfaces utilisées par des composants aux interfaces
offertes par d’autres composants. Les éléments connectés doivent être compatibles :
"Interface" à "interface", "command" à "command", "event" à "event"
